Перекладач: Ivanna Killeen
Утверджено: Hanna Leliv
Я митець: я ріжу книги.
Ось одна з перших моїх
книжкових робіт.
Її назва:
"Альтернативний шлях до знань".
Я хотів створити такий собі стосик книжок,
щоб люди, приходячи в галерею,
думали, що вони дивляться на звичайний
стосик книжок,
але, підходячи ближче, побачили б
цю недбало вирізану дірку,
і їм би стало цікаво,
що ж відбувається,
і вони подумали б про матеріал книжки.
Ось чому мені цікава текстура книги,
але я більше зацікавлений в самому тексті
та в малюнках, які ми знаходимо в книжках.
У більшості випадків я склеюю
краї книжки товстим шаром лаку,
таким чином на зовнішньому боці книги
утворюється така собі шкірка,
через яку книжка стає дуже твердою ззовні,
проте її аркуші - вільні.
Потім я наскрізь прорізую поверхню книги,
при цьому нічого ані забираючи,
ані додаючи.
Я просто вирізаю будь-що, що мені
видається цікавим.
Тому все, що ви бачите у закінченому
варіанті,
залишається на тому ж місці,
що й було.
До певної міри, мій витвір
є реміксом,
адже я працюю з матеріалом,
що належить не мені,
так само як діджей працює
із чужою музикою.
Ось це була книга про картини Рафаеля,
художника епохи Ренесансу.
Беручи цю роботу, модернізуючи її та
вирізуючи її,
я наче перетворюю її на щось
новіше та сучасніше.
Я також маю намір повністю змінити
формат традиційної книги,
замінивши лінійний формат на
структурний,
який здатен перевтілити книжку
в скульптурний витвір.
Я користуюсь затискачами, мотузками
та всілякими матеріалами, важелями,
щоб сторінки трималися купи
до того, як я почну їх лакувати;
щоб форма була ще на початку;
щоб щось на зразок цього -
стало ось цим творінням,
яке зроблено, використовуючи
звичайний словник.
Чи щось як це -
стане цим творінням.
Чи навіть щось на зразок цього,
яке невідомо чого і чому зараз
знаходиться у моїй студії,
перевтілиться у цей витвір мистецтва.
Ось чому одна з причин, чому
люди стурбовані знищенням книжок -
люди не хочуть рвати книжки
чи викидати -
бо ми сприймаємо книжки
як щось живе,
вони наче тіло,
як тіло вони створені
з масштабним задумом,
але їм даний потенціал
постійного розвитку
i можливість перевтілюватися
у щось нове.
Дійсно, книги - живі!
Як на мене, книжка - наче тіло,
а ще книжка - це технологія.
Я вважаю її інструментом,
машиною
і пейзажем.
Це серія енциклопедій,
з'єднаних та відшліфованих,
у процесі їхньої обробки
я вирішую, що вибрати.
З енциклопедій
я б міг створити будь-що,
але я навмисне обрав
зображення краєвидів.
З матеріалу я використовую
наждачний папір для
шліфування кромок, щоб
не лише зображення виглядало. як пейзаж,
а й сам матеріал нагадував краєвид.
Вирізблюючи книжку,
я, перш за все, думаю про зображення
ну і про зміст;
думаю про них, як щось аналогічне.
Цікаво те,
що читаючи текст книжки,
ми пов'язуємо його з картинками.
Tаким чином ми заповнюємо
ту порожнечу.
Читаючи текст,
ми начебто малюємо картинки,
а коли дивимось на них -
використовуємо мову,
щоб зрозуміти, що перед нами.
Це такий собі інь-янь,
позитив-негатив.
Тож я створюю напівшедевр,
який глядач завершує сам.
Окрім того, моя робота -
як археологія:
я розкопую, намагаючись
максимально використати потенціал,
ретельно досліджуючи
та підлаштовуючи все до мого твору.
Водночас,
я міркую про ідею стирання
і про те, що зараз відбувається із
нематеріальною інформацією.
Це ідея втрати,
думка про те, що постійно змінюється
не тільки комп'ютерний формат,
а й сама інформація.
Сьогодні не існує фізичних
резервних копій,
тож інформацію треба весь час оновляти,
щоб її не втратити.
У моїй студії є кілька словників,
однак саме комп'ютером
я користуюсь щодня.
І якщо потрібно знайти якесь слово,
я насамперед вмикаю комп'ютер,
оскільки доступ до онлайн-словників
є безпосереднім та миттєвим.
На мою думку, книжка ніколи не була
правильним форматом для
нелінійної інформації.
І очевидно, що довідники
перші в списку на зникнення.
Проте я сумніваюсь, що книжка
коли-небудь зникне.
Люди вважають, що цифрова технологія
витіснить книжку,
адже сьогодні все змінюється
все еволюціонує.
Скоріш за все, і книжка теж
еволюціонує.
Те саме люди говорили про
зникнення живопису,
коли фотографія та друк
стали буденними матеріалами.
Проте, насправді, малювання
дало змогу живопису
відійти від
щоденного описування подій,
що й зробило живопис вільним і
зосередженим на власній історії.
Cаме так зародився модернізм,
і живопис розділився на різні напрямки.
Щось схоже відбувається сьогодні
з книжками,
коли технологія, інформація,
наші особисті дані - все у
цифровій формі.
Це перевтілить книжку
у щось нове.
Зараз дуже захоплюючий час для мене,
як митця.
І я з нетерпінням спостерігаю
за майбутнім книжки.
Дякую!
(Оплески)